---
subject: ES2015 Array相关函数小结
classes: ["javascript", "ES2015"]
keywords: ["review"]
cover: ES6.jpg
---

本文旨在梳理ES2015中包含的所有`Array`下的相关函数，希望能够熟悉这些函数的用法。主要参考的仍然是[Exploring ES6 第18章](http://exploringjs.com/es6/ch_arrays.html)以及[MDN中的相关章节](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array)

### `Array`的静态方法

- `Array.from()`

语法如下：
```
Array.from(arrayLike, mapFn?, thisArg?)
```

它能将一些类数组的数据结构转换为数组，比如`String`，`Set`，`Map`，`arguments`以及DOM。[MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/from)上有一个满有趣的例子：
```
const range =
  (start, stop, step) => Array.from(
    {length: (stop - start) / step + 1},
    (_, i) => start + step * i);

// 注意到这个例子中length = 5.5，也能生成一个5元素的数组
range(1, 10, 2);                  // [1, 3, 5, 7, 9]

// 还能用来生成字母
range('A'.charCodeAt(0), 'Z'.charCodeAt(0), 1).map(x => String.fromCharCode(x));
// ["A", "B", "C", ... , "Z"];

```

- `Array.isArray()`

语法如下：
```
Array.isArray(value);
```

用来判断`value`是否为数组，它比`instanceof`更为准确，因为在不同的`iframe`之间也能正常工作。[MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/isArray)中提到了一个冷知识：
```
Array.isArray(Array.prototype);         // true
```

- `Array.of()`

语法如下：
```
Array.of(ele0, ele1, ... , eleN);
```

下面这个例子说明了它和构造函数`Array`的最重要的一个区别：
```
Array.of(3);      // [3]
new Array(3);     // [ , , ,]
```

### `Array`的原型链方法

先总结一些不含`callback`的方法。

- `Array.prototype.pop()`
- `Array.prototype.push()`
- `Array.prototype.shift()`
- `Array.prototype.unshift()`

这些方法类似于将`Array`看成一个双向栈。

- `Array.prototype.indexOf()`
- `Array.prototype.lastIndexOf()`

语法如下：
```
arr.indexOf(searchElement, fromIndex?);
arr.lastIndexOf(searchElement, fromIndex?);
```

这两个函数只是搜索的方向不同，需要注意的是它们都是使用`===`来判断搜索目标存在与否，因此对于`NaN`，这两个函数都会返回`-1`。
```
[NaN].indexOf(NaN);               // -1
```

此外，`fromIndex`可以是负值，此时会加上`length`，如果该值仍为负，则认为是`0`；如果`fromIndex`大于`length`，那么总会返回`-1`。

- `Array.prototype.includes()`

语法如下：
```
arr.includes(valueToFind, fromIndex?);
```

和之前两个函数的区别是，它正确能分辨出`NaN`：
```
[1, 2, NaN].includes(NaN);         // true
```

- `Array.prototype.copyWithin()`

语法如下：
```
arr.copyWithin(target, start?, end?);
```

要注意的是它的每一个参数都可以是负数，其规则和前面的一致。它将改变`arr`的值，同时也会返回这个修改后的数组：
```
let arr = [1, 2, 3];
let arr1 = arr.copyWithin(0, 1);

console.log(arr);                   // [2, 3, 3]
console.log(arr1);                  // [2, 3, 3]
```

- `Array.prototype.concat()`

语法如下：
```
let new_arr = old_arr.concat(val1, val2, val3);
```

它不会修改原数组，会返回一个新创建的数组。此外，对于数组中的对象，它只复制这个对象的`reference`。当然在ES2015里，可以用`...`来取代这一函数：
```
let obj = {
    a: 1,
    b: 2
};

let arr1 = [1, 2];
let arr2 = [[3]];
let arr3 = obj;

let mergedArr1 = arr1.concat(arr2, arr3);
let mergedArr2 = [...arr1, ...arr2, arr3];

console.log(mergedArr1);                // [1, 2, [3], {a:1, b:2}]
console.log(mergedArr2);                // [1, 2, [3], {a:1, b:2}]

console.log(mergedArr1[3] === obj);     // true
console.log(mergedArr2[3] === obj);     // true
```

- `Array.prototype.join()`

语法如下：
```
arr.join(separator?);
```

当参数省略时，默认使用`,`：
```
let a = ['Wind', 'Rain', 'Fire'];
a.join();           // 'Wind,Rain,Fire'
a.join(', ');       // 'Wind, Rain, Fire'
a.join(' + ');      // 'Wind + Rain + Fire'
a.join('');         // 'WindRainFire'
```

- `Array.prototype.reverse()`

语法如下：
```
arr.reverse();
```

要注意的是它会改变`arr`。

- `Array.prototype.slice()`

语法如下：
```
arr.slice(begin?, end?);
```

要注意的是这个范围是左闭右开的，而且允许负数。它返回一个新数组，不改变原数组，因此意味着对`object`是复制其`reference`，对`primitive`是复制值。

- `Array.prototype.splice()`

语法如下：
```
arr.splice(start, deleteCount?, item1, item2, ... , itemN);
```

要注意的是它的返回值，是一个被删除元素的数组，也即意味着原数组的内容被改变了。
```
let myFish = ['angel', 'clown', 'drum', 'sturgeon'];
let removed = myFish.splice(2, 1, 'trumpet');

// myFish is ["angel", "clown", "trumpet", "sturgeon"]
// removed is ["drum"]
```

- `Array.prototype.sort()`

语法如下：
```
arr.sort(compareFunc?);
```

当没有提供`compareFunc`时，会将数组的元素转换为`string`，然后按UTF-16的code unit顺序进行排序。
对`compareFunc(a, b)`返回值的要求和传统习惯是一致的，即小于0代表a小于b，大于0代表a大于b。
```
let numbers = [4, 2, 5, 1, 3];
numbers.sort((a, b) => a - b);            // [1, 2, 3, 4, 5]
```

- `Array.prototype.fill()`

语法如下：
```
arr.fill(value, start?, end?);
```

它的用法基本和其他函数一致，即`start`和`end`可为负数，左闭右开，省略时的默认值等等。要特别注意的是当`value`的类型为`object`时。
```
let arr = Array(3).fill({})         // [{}, {}, {}];
arr[0].hi = "hi";                   // [{ hi: "hi" }, { hi: "hi" }, { hi: "hi" }]
```

- `Array.prototype.entries()`
- `Array.prototype.keys()`
- `Array.prototype.values()`

这几个方法都比较显而易见，就不详述了。

- `Array.prototype.toString()`
这个方法将数组的元素用逗号分隔开，返回一个字符串。

然后开始总结包含`callback`的高阶函数。

- `Array.prototype.every()`
- `Array.prototype.some()`

语法如下：
```
arr.every(callback, thisArg?);
arr.some(callback, thisArg?);

// callback(element, index?, array?)
```

这两个函数都返回`boolean`，其用法也是显而易见的。
```
[12, 5, 8].every(x => x >= 10);         // false
[12, 5, 8].some(x => x >= 10);          // true
```

- `Array.prototype.find()`
- `Array.prototype.findIndex()`

语法同上。

`find`返回第一个符合条件的元素或者`undefined`；`findIndex`则返回这个元素的indice或者-1。所以和前面两个函数一样，`callback`是一个返回`boolean`的判断函数。

- `Array.prototype.forEach()`
- `Array.prototype.map()`

语法同上。

这两个函数的区别在于`map`会返回一个函数，而`forEach`不会，因此一般只用来产生副作用。

- `Array.prototype.filter()`

语法同上。

同样通过一个返回`boolean`的`callback`来过滤不符合要求的元素，返回一个新的数组。

- `Array.prototype.reduce()`

语法如下：
```
arr.reduce(callback, initialValue?);

// callback(accumulator, currentValue, currentIndex?, array?)
```

这个函数的用法和上述的几个都不太一样，因此需要特别注意。

当不提供`initialValue`时，会有`accumulator = arr[0]`且`currentIndex = 1`；而当提供该值时，`accumulator = initialValue`且`currentIndex = 0`。根据[MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/Reduce)的建议，总是提供这样一个`initialValue`会比较安全。

通过一些例子可以较好地理解这个函数：
```
// flatten an array of arrays
let flattened = [[0, 1], [2, 3], [4, 5]].reduce(
  (acc, cur) => acc.concat(cur),
  []
  );            // [0, 1, 2, 3, 4, 5]

// 这个例子说明了acc可以是一个对象
let names = ['Alice', 'Bob', 'Tiff', 'Bruce', 'Alice'];

let countedNames = names.reduce((allNames, name) => {
  if (name in allNames) {
    allNames[name]++;
  } else {
    allNames[name] = 1;
  }
  return allNames;
  }, {});       // {'Alice': 2, 'Bob': 1, 'Tiff': 1, 'Bruce': 1}
```

可以找到很多用`reduce`实现的一些巧妙算法，在MDN上就有很多例子。

- `Array.prototype.reduceRight()`

即从右至左完成`reduce`。
